### 2022-10-16 include/comp_map.tex
png to pdf
fix
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva nella matrice $\PBWT$. In altri
termini, bisogna 
studiare come effettuare il forward-step/mapping nella $\RLPBWT$. Bisogna
memorizzare, per 
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni atte a ottenere i medesimi risultati ottenibili con la funzione
$w(i,\sigma)$ (secondo la notazione di Durbin). 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}, nonostante si abbiano, di fatto, diverse modifiche
strutturali. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run. Ovviamente, quest'informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
$\PBWT$ di Durbin, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si
è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione di questo concetto banale si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

pari al numero di run in colonna $k$. Si memorizza un indice $i\in\{0,M-1\}$
sse: 

@@

  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]

@@

per il mapping fossero tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
nella matrice $\PBWT$, fossero necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
merito al valore $c[k]$,  si è deciso che si potesse calcolarlo 

@@

per ottenerne una rappresentazione che implicasse memorizzare un solo valore per

@@

run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se fosse possibile

@@

permettessero di effettuare comunque il 

@@

indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di un'unità. Facendo
un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo 

@@

  Sia data la seguente colonna:

@@

  Si hanno, oltre a $c[5]=15$:

@@

% Infatti, se
% si analizza una run di zeri si avrà che solo i valori di $v_k$, nel 
% range della run, verranno incrementati ad ogni step.
Per $i=0$, banalmente, si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\

@@

Tale operazione è eseguibile in tempo costante e lo pseudocodice relativo a

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano atto a sapere il simbolo della prima
  run

@@

@@

  Per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:

@@

  \[c[5]=15\]

@@

ritornare l'indice di un elemento, qualora esista, nell'array, restituisce

@@

calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo,
di fatto, una funzione $\rank$.
si è deciso, per comodità di lettura, di chiamare tale funzione
$\ITR$, la quale, come visualizzabile 

@@

  \mathcal{O}(\log (r))

@@

un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è possibile risalire ai valori

@@

testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:

@@

Tenendo eventualmente conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è quindi possibile

@@

usare un bitvector sparso, che denominiamo per praticità $h_k$, tale
che $|h_k|=M$. Formalmente si ha che:

@@

Informalmente, quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di

@@

La ratio dietro l'uso di questa struttura dati succinta è quella per cui ci si

@@

Più elaborata è la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$. In questo caso si
è deciso, a differenza della rappresentazione unica vista con la
\texttt{MAP-INT}, di optare per due bitvector sparsi. In particolare,

@@

Ovvero il numero di simboli

@@

$u_k$ e $v_k$. Si noti che i vari $+1$ sono

@@

$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti e tre i

@@

per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che, anche
per questi ultimi due bitvector, la scelta di 

@@

  Si ha quindi che:

@@

  Avendo appunto un numero di run pari a:

@@

  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$ si ha che:

@@

  Avendo:

@@

  Parlando invece di $v_5$ si ha:

@@

    \item la prima run è composta da un solo simbolo $\sigma=1$
    \item la seconda run è composta da quattro $\sigma=1$

@@

  Si conferma, inoltre, quanto indicato nell'equazione \ref{eq:bv5}, avendo:

@@

Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle

@@

\dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
  significati qui di u e v}
Bisogna, in primis, spiegare come, dato un indice di riga

@@

colonna $k$, computare $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
$\PBWT$, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (i due bitvector
sparsi). A differenza della componente \texttt{MAP-INT}, risulta difficile

@@

In primis, 
se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna 

@@

  Poi, sfruttando la solita dicotomia fornita dal caso binario in studio, si
  hanno due casi: 

@@

    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si hanno
    precedentemente lo stesso numero di run per i due simboli. Bisogna quindi
    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri si ha che:

@@

\dc{Sistemare}

@@

  Si prendano i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1}. Si

@@

  In primis, si hanno:

@@

  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, in una run di

@@

  Tali valori non andranno invertiti avendo $start_5=\top$.\\
  Si calcolano, quindi:

@@

  Avendo, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$

@@

  Concludendo, avendo $start_5=\top$:

@@

$\PBWT$, come visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}, che presenta

@@

avendo $\rho$ numero medio di run per colonna, essa è:

@@

  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+29\right)\mbox{ byte} 

@@

È possibile fare ora un piccolo confronto, ad alto livello, tra la memoria
richiesta da un bitvector sparso e un intvector compresso.\\
Si noti che confrontare analiticamente le stime in memoria delle due componenti
possibili per il mapping non è banale, valutando l'equazione
(relativo ad un solo bitvector sparso, comprendente le strutture per
le funzioni $\rank$ e $\select$, e ad un solo intvector
compresso): 

@@

più vantaggioso in termini di memoria richiesta. Una stima derivata da tali
conti è visibile in figura \ref{fig:bvvsint}, dove si evince che, qualora la

@@

analizzato nel Capitolo \ref{reschap}), l'uso dei

@@

  \includegraphics[scale = 0.7]{img/bv_vs_iv.png}
  \caption{Confronto tra la stima di memoria in bit necessaria ai bitvector
    sparsi e agli 
    intvector compressi, al variare dell'altezza del pannello. Con la linea
    verde si segnala il numero di sample dopo il quale si avrebbe un vantaggio
    in memoria nell'usare i bitvector sparsi.}

@@

\dc{Serve altro?}

>>>>

\subsection{Componente per il mapping}
La prima componente che si descrive è quella relativa
al mapping tra una colonna e la sua successiva nella matrice $\PBWT$. Bisogna 
studiare come effettuare il forward-step/mapping nella $\RLPBWT$ e
memorizzare, per 
ogni colonna $k$ e in modo proporzionale al numero di run della stessa, le
informazioni necessarie a ottenere i medesimi risultati della funzione
$w(i,\sigma)$ (secondo la notazione di Durbin). 
\subsubsection{Mapping con intvector compressi}
La prima variante che si descrive è quella denominata \texttt{MAP-INT}.\\
L'ispirazione iniziale per tale componente è stata data dall'articolo di Gagie
et al \cite{tricks}. Riprendendo quanto descritto al termine della sezione
\ref{secpbwt}, si è deciso di
memorizzare gli indici delle teste di run, ma quest'informazione non è
sufficiente per poter sapere 
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Essendo lo studio limitato a pannelli costruiti su alfabeto binario
$\Sigma=\{0,1\}$, si è 
potuto sfruttare il fatto che le run si alternino tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia costituita da simboli
$\sigma=0$. Le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente.
L'implementazione di questo concetto si ritrova nella
funzione $\GS$, la quale è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar} e richiede tempo costante.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$k, \,\,r$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $r$ indice di run
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna.}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

pari al numero di run in colonna $k$, avendo che un indice $i\in\{0,M-1\}$ è
una testa di run sse: 

@@

  i=0\lor y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]

@@

per il mapping siano tutte necessarie, ovvero se, data la colonna $k$
nella matrice $\PBWT$, siano necessari interamente $c[k]$, $u_k$ e $v_k$. In
merito al valore $c[k]$, si è deciso che si possa calcolarlo 

@@

per ottenerne una rappresentazione che implichi memorizzare un solo valore per

@@

run della colonna. In altri termini, si è cercato di capire se sia possibile

@@

permettano di effettuare comunque il 

@@

indici di quella run, verranno incrementati, a ogni passo, di un'unità. Facendo
un esempio, se in una run di simboli $\sigma=0$ si itera

@@

  Data la seguente colonna:

@@

  si hanno, oltre a $c[5]=15$:

@@

Per $i=0$ si ha $u_k[i]=v_k[i]=0$.\\

@@

Tale operazione, chiamata $\uvtrick$, è eseguibile in tempo costante e lo
pseudocodice relativo a 

@@

  \item $start_k$, ovvero il booleano necessario per identificare il simbolo
  della prima run

@@

\dc{Spiegare algoritmo?}

@@

  per la componente \texttt{MAP-INT} della colonna 5, si hanno in memoria:

@@

  \[c[5]=15,\quad start_5=\top\]

@@

ritornare l'indice di un elemento nell'array, restituisce

@@

calcolato prima dell'interruzione dell'esecuzione dell'algoritmo. Pur essendo
una funzione $\rank$, 
si è deciso di chiamare tale funzione
$\ITR$, che, come visualizzabile 

@@

  \mathcal{O}(\log r)

@@

un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$, è possibile risalire ai valori

@@

testa della run a cui appartiene. Ipotizzando di essere in una run
di simboli $\sigma$ con testa di run all'indice $p$, calcolati
$u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$, si hanno: 

@@

Tenendo conto dell'offset $off$, qualora si abbia un simbolo
$\sigma$ uguale a quello della run in analisi, è possibile

@@

usare un bitvector sparso, denominato $h_k$, tale
che $|h_k|=M$. Formalmente, si ha che:

@@

Quindi, si ha che si ha $h_k[j]=1$ sse $j$ è l'indice di fine di

@@

In questa struttura dati succinta ci si

@@

Per la rappresentazione dei vettori $u_k$ e $v_k$ si
è deciso di optare per due bitvector sparsi, a differenza della rappresentazione
unica vista con la 
\texttt{MAP-INT}. In particolare,

@@

ovvero il numero di simboli

@@

$u_k$ e $v_k$. Inoltre, i vari $+1$ sono

@@

$\rank(i)$ esclude dal computo la posizione $i$ stessa e tutti. Inoltre, i tre 

@@

per costruzione, presentano $\sigma=1$ in ultima posizione. Ne segue che
la scelta di 

@@

  si ha che:

@@

  avendo appunto un numero di run pari a:

@@

  In merito alle run composte da simboli $\sigma=0$, si ha che:

@@

  avendo:

@@

  Parlando invece di $v_5$, si ha che:

@@

    \item la prima run composta da un solo simbolo $\sigma=1$
    \item la seconda run composta da quattro $\sigma=1$

@@

  Si conferma, inoltre, quanto indicato nell'equazione \ref{eq:bv5}:

@@

Assumendo che la complessità in tempo della costruzione delle

@@

% \dc{Commentato nel \TeX $\,$ c'è la formula di Travis, in caso da adattare sui
%   significati qui di u e v}
È necessario spiegare come, dato un indice di riga

@@

colonna $k$, computare $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$ (corrispondenti ai valori $u_k[i]$
e $v_k[i]$ della
$\PBWT$) a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$ (elementi dei due bitvector
sparsi della \texttt{MAP-BV}). A differenza della componente \texttt{MAP-INT},
risulta difficile 

@@

Se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$, in caso contrario, bisogna 

@@

  Si hanno due casi: 

@@

    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si ha 
    lo stesso numero di run che precedono i due simboli e bisogna
    calcolare quante siano. Se la prima run è di zeri si ha che:

@@

@@

  Si riprendono i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1} e si

@@

  Si hanno:

@@

  Quindi ci si trova nel terzo caso e in una run di

@@

  Tali valori non vanno invertiti avendo $start_5=\top$.\\
  Si calcolano:

@@

  avendo, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$

@@

  Avendo $start_5=\top$, si ha:

@@

$\PBWT$ (visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:lfr}), che presenta

@@

Facendo una prima stima della memoria occupata da questa componente,
dato $\rho$ numero medio di run per colonna, essa è:

@@

  \approx N\left(\frac{\rho\left(2+\log\frac{M}{\rho}\right)}{4}+
    29\right)\mbox{ byte} 

@@

È possibile stimare un confronto tra la memoria
richiesta da un bitvector sparso e da un intvector compresso.\\
Si noti che è molto complesso risolvere analiticamente la seguente equazione,
relativa a un solo bitvector sparso, comprendente le strutture per
le funzioni $\rank$ e $\select$, e a un solo intvector
compresso: 

@@

più vantaggioso in termini di memoria richiesta, nei casi testati. Una stima
derivata da tali 
conti è visibile in figura \ref{fig:bvvsint}, da cui si evince che, qualora la

@@

analizzato nel Capitolo \ref{reschap}), l'uso di un

@@

  \includegraphics[scale = 0.7]{img/bv_vs_iv.pdf}
  \caption{Confronto tra la stima di memoria in bit necessaria a un bitvector
    sparso e a un 
    intvector compresso, al variare dell'altezza del pannello. Con la linea
    verde si segnala il numero di sample dopo il quale si ha un vantaggio
    in memoria nell'usare un bitvector sparso.}

@@

### 2022-10-16 include/comp_perm.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

\subsection{Componente per i prefix array sample}
Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre o quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti gli intvector
compressi. Tali valori sono un sample dei valori che permettono 
le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e, quindi, tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare tale componente per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample ad inizio di ogni run
    \State $samples_{end}\gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample a fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}
\noindent
In termini di memoria necessaria per questa componente, si hanno le medesime
considerazioni fatte nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, per l'uso degli
intvector compressi.

>>>>

\subsection{Componente per i prefix array sample}
Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti gli intvector
compressi. Tali valori sono un sample dei valori che permettono 
le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e, quindi, tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare tale componente per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti già
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.\\
\noindent
In termini di memoria necessaria per questa componente, si hanno le medesime
considerazioni fatte nel caso della componente \texttt{MAP-INT}, per l'uso degli
intvector compressi.
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample ad inizio di ogni run
    \State $samples_{end}\gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample a fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}
